Welcome my friend to today's lecture on currency, circulation and management.
मेरे मित्र, आज मुद्रा, परिसंचरण और प्रबंधन पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is this big sounding topic all about?
तो फिर यह बड़ा लगने वाला विषय आखिर है क्या?
Simply put, currency, circulation and management is the whole lifecycle of
सरल शब्दों में कहें तो मुद्रा, संचलन और प्रबंधन ही मुद्रा का संपूर्ण जीवनचक्र है।
our money managed by the one and only reserve Bank of India or RBI think
हमारा पैसा एकमात्र भारतीय रिज़र्व बैंक या RBI द्वारा प्रबंधित है, हमें लगता है कि यह एक मात्र ऐसा बैंक है जो हमारे धन का प्रबंधन करता है।
of the RBI as the grand manager of a massive countrywide cash system.
आरबीआई को एक विशाल देशव्यापी नकदी प्रणाली के महान प्रबंधक के रूप में देखा जाता है।
They issue fresh notes and shiny coins.
वे नये नोट और चमकदार सिक्के जारी करते हैं।
Make sure they reach every corner of the country, pull out the old, dirty
सुनिश्चित करें कि वे देश के हर कोने तक पहुंचें, पुरानी, ​​गंदी चीजों को बाहर निकालें
and torn notes, and basically ensure the whole system runs without a hitch.
और फटे हुए नोटों को हटाना, तथा मूलतः यह सुनिश्चित करना कि पूरा सिस्टम बिना किसी रुकावट के चले।
The goal is to have enough clean notes for everyone.
लक्ष्य यह है कि सभी के लिए पर्याप्त स्वच्छ नोट्स उपलब्ध हों।
Replace the sad soiled ones.
उदास गंदे लोगों को बदलें।
Catch the fakes and maintain your trust in the paper in your pocket.
नकली सामान को पकड़ें और अपनी जेब में रखे कागज पर अपना भरोसा बनाए रखें।
RBI is the sole boss for issuing currency, and it does this through
आरबीआई मुद्रा जारी करने का एकमात्र अधिकारी है, और वह यह काम इसके माध्यम से करता है।
a huge network of currency, chests, and small coin depots, which are
मुद्रा, तिजोरियों और छोटे सिक्का डिपो का एक विशाल नेटवर्क, जो
basically secure store rooms maintained by commercial banks on its behalf.
मूलतः वाणिज्यिक बैंकों द्वारा अपनी ओर से बनाए गए सुरक्षित भण्डार कक्ष।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
And believe me, this isn't just theory for an exam, for a bank teller or
और यकीन मानिए, यह सिर्फ किसी परीक्षा, बैंक टेलर या किसी अन्य के लिए सिद्धांत नहीं है।
cashier, this is their daily life.
कैशियर, यह उनका दैनिक जीवन है।
They handle currency directly counting it, spotting genuine notes, and
वे सीधे मुद्रा का प्रबंधन करते हैं, उसे गिनते हैं, असली नोटों को पहचानते हैं, और
following the clean note policy.
स्वच्छ नोट नीति का पालन करना।
The branch manager is the one who has to oversee the bank's currency,
शाखा प्रबंधक वह व्यक्ति होता है जिसे बैंक की मुद्रा की देखरेख करनी होती है।
chest operations, manage the cash flow, and make sure every RBI
चेस्ट संचालन, नकदी प्रवाह का प्रबंधन, और यह सुनिश्चित करना कि प्रत्येक RBI
rule is followed to the letter.
नियम का अक्षरशः पालन किया जाता है।
A loan officer needs to trust the stability of the currency to gauge
एक ऋण अधिकारी को यह आकलन करने के लिए मुद्रा की स्थिरता पर भरोसा करने की आवश्यकता होती है
the economic health for lending.
ऋण देने के लिए आर्थिक स्वास्थ्य।
Even the customer service executive needs to know what to do when you bring
यहां तक ​​कि ग्राहक सेवा अधिकारी को भी यह जानना चाहिए कि जब आप कोई उत्पाद लेकर आएं तो उसे क्या करना चाहिए।
in a half eaten note from your dog.
आपके कुत्ते द्वारा लिखे गए आधे खाए हुए नोट में।
The compliance officer ensures the bank isn't breaking any RBI rules while
अनुपालन अधिकारी यह सुनिश्चित करता है कि बैंक आरबीआई के किसी भी नियम का उल्लंघन नहीं कर रहा है।
risk management folks worry about fake currency and other cash related dangers.
जोखिम प्रबंधन से जुड़े लोग नकली मुद्रा और नकदी से संबंधित अन्य खतरों के बारे में चिंतित रहते हैं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now, when it comes to questions in your exam, they generally
अब, जब बात आपकी परीक्षा के प्रश्नों की आती है, तो वे आम तौर पर
come in a few flavors.
कुछ स्वादों में आते हैं।
About 40% are direct fact-based questions, which are straightforward memory tests.
लगभग 40% प्रश्न सीधे तथ्य-आधारित होते हैं, जो सीधे स्मृति परीक्षण होते हैं।
For example, they might ask Who is responsible for issuing
उदाहरण के लिए, वे पूछ सकते हैं कि जारी करने के लिए कौन जिम्मेदार है
currency notes in India?
भारत में करेंसी नोटों का क्या महत्व है?
Then around 30% are conceptual understanding questions with check.
फिर लगभग 30% प्रश्न संकल्पनात्मक समझ से संबंधित होते हैं।
If you grasp the why behind the what a question could be, what is the primary
यदि आप यह समझ लें कि किसी प्रश्न के पीछे क्या कारण हो सकता है, तो प्राथमिक प्रश्न क्या है?
objective of the RBI's clean note policy.
आरबीआई की स्वच्छ नोट नीति का उद्देश्य
Next up, procedural questions make up about 15%.
इसके बाद, प्रक्रिया संबंधी प्रश्न लगभग 15% होते हैं।
These focus on the how to, like what is the process for exchanging a significantly
ये इस बात पर ध्यान केंद्रित करते हैं कि कैसे, जैसे कि महत्वपूर्ण आदान-प्रदान की प्रक्रिया क्या है
mutilated bank note at a bank branch.
बैंक शाखा में कटे-फटे नोट मिले।
A smaller chunk, about 10% are application based questions.
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10%, अनुप्रयोग आधारित प्रश्न हैं।
They'll give you a little story like a customer presents a note with a to
वे आपको एक छोटी सी कहानी सुनाएंगे जैसे कोई ग्राहक एक नोट प्रस्तुत करता है
portion, under which category would it be exchanged and what is the general rule?
भाग, किस श्रेणी के अंतर्गत इसका आदान-प्रदान किया जाएगा और सामान्य नियम क्या है?
And finally, the rarest of them all at just 5% are numerical
और अंत में, उनमें से सबसे दुर्लभ केवल 5% संख्यात्मक हैं
or value-based questions, which might ask about specific numbers.
या मूल्य-आधारित प्रश्न, जिनमें विशिष्ट संख्याओं के बारे में पूछा जा सकता है।
For example, as per RBI guidelines, what is the minimum percentage
उदाहरण के लिए, आरबीआई के दिशानिर्देशों के अनुसार, न्यूनतम प्रतिशत क्या है?
of a bank note required for it to be exchanged for full value?
क्या किसी बैंक नोट को पूर्ण मूल्य पर बदलने के लिए आवश्यक राशि है?
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right.
ठीक है।
Listen closely.
बारीकी से सुनो।
While we don't have eight formulas, we have some magic numbers that
यद्यपि हमारे पास आठ सूत्र नहीं हैं, फिर भी हमारे पास कुछ जादुई संख्याएँ हैं जो
you absolutely must remember for a full value exchange.
आपको पूर्ण मूल्य विनिमय के लिए इसे अवश्य याद रखना चाहिए।
If you have a note up to Rupees 20, you need more than 80% of it.
यदि आपके पास 20 रुपए तक का नोट है तो आपको उसके 80% से अधिक की आवश्यकता होगी।
For notes above 50 rupees, you just need a single piece that is more than 40%
50 रुपये से अधिक मूल्य के नोटों के लिए आपको केवल एक टुकड़ा चाहिए जो 40% से अधिक गहरा हो।
of the note for half value exchange.
नोट का आधा मूल्य विनिमय।
The rules change a bit for notes.
नोट्स के लिए नियम थोड़े बदल जाते हैं।
Up to Rupees 20, the largest piece should be between 40% and 80%.
20 रुपए तक, सबसे बड़ा टुकड़ा 40% से 80% के बीच होना चाहिए।
For notes above 50, it's between 20% and 40%.
50 से अधिक मूल्य के नोटों के लिए यह 20% से 40% के बीच है।
And what gets you no value, anything less than these minimums or if
और आपको इन न्यूनतम से कम या इससे कम मूल्य नहीं मिलता है
essential features are missing.
आवश्यक सुविधाएँ गायब हैं।
Speaking of which, you must memorize the key security features like
इस बारे में बात करते हुए, आपको प्रमुख सुरक्षा सुविधाओं को याद रखना चाहिए जैसे
the watermark security thread and that fancy optical variable ink.
वॉटरमार्क सुरक्षा धागा और वह फैंसी ऑप्टिकल परिवर्तनीय स्याही।
And please remember the RBI's role.
और कृपया आरबीआई की भूमिका को याद रखें।
It's the sole issuer of notes except for the one rupe note and all coins
यह एक रुपये के नोट और सभी सिक्कों को छोड़कर नोटों का एकमात्र जारीकर्ता है
which come from the government of India.
जो भारत सरकार से आते हैं।
Finally, currency chests aren't just bank go downs.
अंततः, करेंसी चेस्ट केवल बैंकों में रखी जाने वाली मुद्रा नहीं है।
They are extensions of the RBI's own issue department.
वे आरबीआई के अपने निर्गम विभाग का विस्तार हैं।
Methods of solving, solving questions on this topic is mostly about what you know.
इस विषय पर प्रश्नों को हल करने के तरीके, हल करने के तरीके ज्यादातर इस बात पर निर्भर करते हैं कि आप क्या जानते हैं।
First, understand the question.
सबसे पहले प्रश्न को समझें।
Don't just skim it.
इसे सिर्फ सरसरी तौर पर मत पढ़िए।
Figure out exactly what it's asking for.
यह पता लगाएं कि वह वास्तव में क्या मांग रहा है।
Second, recalling key concepts is your superpower.
दूसरा, मुख्य अवधारणाओं को याद रखना आपकी महाशक्ति है।
Access that mental file on RBI currency Rules and policies
आरबीआई मुद्रा नियमों और नीतियों पर उस मानसिक फ़ाइल तक पहुँचें
for multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए।
The process of elimination is your best friend.
निष्कासन की प्रक्रिया आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
Get rid of the obviously silly options First, if it's a scenario
स्पष्ट रूप से मूर्खतापूर्ण विकल्पों से छुटकारा पाएं सबसे पहले, यदि यह एक परिदृश्य है
based question, you must apply rules and procedures by mentally
आधारित प्रश्न में, आपको मानसिक रूप से नियमों और प्रक्रियाओं को लागू करना होगा
walking through the RBI guidelines.
आरबीआई के दिशा-निर्देशों का पालन करना।
And finally, fact verification is crucial.
और अंत में, तथ्य सत्यापन अत्यंत महत्वपूर्ण है।
Double check any numbers or specific terms in the options
विकल्पों में किसी भी संख्या या विशिष्ट शब्दों की दोबारा जांच करें
against what you've memorized.
जो आपने याद किया है उसके विरुद्ध।
Shortcuts and smart techniques want to be smarter about it.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें इसके बारे में अधिक स्मार्ट होना चाहती हैं।
Use acronyms or mnemonics to remember things like security features.
सुरक्षा सुविधाओं जैसी चीजों को याद रखने के लिए संक्षिप्त शब्दों या स्मृति सहायकों का उपयोग करें।
Try categorization group all damaged note rules together in your head.
अपने दिमाग में सभी क्षतिग्रस्त नोट नियमों को एक साथ वर्गीकृत करने का प्रयास करें।
Visualizing the process with mental flow charts helps tracing a notes
मानसिक प्रवाह चार्ट के साथ प्रक्रिया की कल्पना करने से नोट्स का पता लगाने में मदद मिलती है
journey from the RBI to your pocket.
आरबीआई से आपकी जेब तक का सफर।
Also focus on the why.
इसके अलावा इस बात पर भी ध्यान दें कि क्यों।
Understanding why a policy exists makes it much easier to remember its details.
यह समझना कि कोई नीति क्यों अस्तित्व में है, उसके विवरण को याद रखना बहुत आसान बना देता है।
Lastly, use comparative learning to clearly distinguish the roles of the
अंत में, तुलनात्मक शिक्षा का उपयोग करके स्पष्ट रूप से भूमिकाओं में अंतर करें।
RBI commercial banks and the government.
आरबीआई, वाणिज्यिक बैंक और सरकार।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common traps.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
A huge one is confusing the issuing authority.
एक बड़ी समस्या यह है कि जारीकर्ता प्राधिकारी भ्रमित हो जाता है।
It's the RBI for most notes and the Ministry of Finance for coins and
अधिकांश नोटों के लिए भारतीय रिजर्व बैंक तथा सिक्कों के लिए वित्त मंत्रालय है।
the one rupe note, don't mix them up.
एक रुपये का नोट, इन्हें आपस में मत मिलाइए।
Another classic error is messing up the incorrect exchange rules.
एक और क्लासिक त्रुटि गलत विनिमय नियमों का उल्लंघन है।
Especially the percentages from mutilated notes.
विशेषकर कटे-फटे नोटों का प्रतिशत।
Some people think any piece of a note is fine for exchange, but they are ignoring
कुछ लोग सोचते हैं कि नोट का कोई भी टुकड़ा विनिमय के लिए ठीक है, लेकिन वे इस बात को नजरअंदाज कर रहे हैं कि नोट का कोई भी टुकड़ा विनिमय के लिए ठीक है।
essential features like the portrait or security thread, which is a big no-no.
पोर्ट्रेट या सुरक्षा थ्रेड जैसी आवश्यक विशेषताएं, जो कि बिल्कुल नहीं होनी चाहिए।
Also, don't underestimate the counterfeit threat.
इसके अलावा, नकली खतरे को कम मत समझिए।
It's a serious issue with strict rules.
यह एक गंभीर मुद्दा है जिसके लिए सख्त नियम हैं।
The Clean Note policy isn't just about looking pretty, it's
स्वच्छ नोट नीति केवल सुंदर दिखने के बारे में नहीं है, यह
about efficiency and security.
दक्षता और सुरक्षा के बारे में।
And please stop confusing currency tests as simple storage units.
और कृपया मुद्रा परीक्षणों को साधारण भंडारण इकाइयों के रूप में भ्रमित करना बंद करें।
They are vital parts of the RBI's distribution network.
वे आरबीआई के वितरण नेटवर्क के महत्वपूर्ण भाग हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to put it all in a nutshell, what it's the entire process of managing currency
तो संक्षेप में कहें तो, मुद्रा प्रबंधन की पूरी प्रक्रिया क्या है?
from issuance to withdrawal by the RBI.
आरबीआई द्वारा जारी करने से लेकर वापस लेने तक।
Why?
क्यों?
To ensure smooth transactions, maintain public confidence, and fight fakes
सुचारू लेनदेन सुनिश्चित करने, जनता का विश्वास बनाए रखने और जालसाजी से लड़ने के लिए
when constantly, every single day.
जब लगातार, हर एक दिन।
Where managed by the RBI through its network of currency
जहां आरबीआई अपने मुद्रा नेटवर्क के माध्यम से इसका प्रबंधन करता है
chests at banks across India.
भारत भर के बैंकों में तिजोरियाँ।
Who are the main players?
मुख्य खिलाड़ी कौन हैं?
The RBI is the director.
आरबीआई इसका निदेशक है।
Commercial banks are the actors and the public is the audience.
वाणिज्यिक बैंक अभिनेता हैं और जनता दर्शक है।
And how does it all work?
और यह सब कैसे काम करता है?
Through issuing new notes with drawing old ones, and enforcing strict
पुराने नोटों को निकालकर नए नोट जारी करना और सख्त नियम लागू करना
guidelines for exchange and counterfeit detection, fully worked out examples.
विनिमय और नकली पहचान के लिए दिशानिर्देश, पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is the sole authority for the issuance
निम्नलिखित में से कौन सा जारी करने का एकमात्र प्राधिकारी है?
of currency notes in India?
भारत में करेंसी नोटों का प्रचलन कितना है?
Excluding one Rupe, notes and coins.
एक रुपया, नोट और सिक्के को छोड़कर।
A Ministry of Finance.
वित्त मंत्रालय.
B. State Bank of India.
बी. भारतीय स्टेट बैंक.
C. Reserve Bank of India.
सी. भारतीय रिजर्व बैंक.
D. Securities and Exchange Board of India.
घ. भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question is very specific sole authority for currency notes, but
प्रश्न यह है कि करेंसी नोटों के लिए एकमात्र प्राधिकारी कौन है, लेकिन
excluding one Rupe notes and coins.
एक रूपये के नोट और सिक्के को छोड़कर।
This is a direct pointer to the Central Bank's main function.
यह केन्द्रीय बैंक के मुख्य कार्य का प्रत्यक्ष संकेत है।
We know the Ministry of Finance handles the one Rupe note and coins.
हम जानते हैं कि वित्त मंत्रालय एक रुपये के नोट और सिक्कों का प्रबंधन करता है।
The State Bank of India is just a commercial bank.
भारतीय स्टेट बैंक सिर्फ एक वाणिज्यिक बैंक है।
SEB deals with the stock market.
एसईबी शेयर बाजार से संबंधित कार्य करता है।
Therefore, the RBI is our answer as it issues all other bank notes.
इसलिए, आरबीआई ही हमारा उत्तर है क्योंकि वही अन्य सभी बैंक नोट जारी करता है।
The correct option is c. Example two question.
सही विकल्प c है। उदाहरण दो प्रश्न।
According to the RBI's clean note policy, what is the primary objective
आरबीआई की स्वच्छ नोट नीति के अनुसार, इसका प्राथमिक उद्देश्य क्या है?
behind encouraging the public to not staple, write on or mutilate bank notes?
जनता को बैंक नोटों को स्टेपल न करने, उन पर कुछ न लिखने या उन्हें विकृत न करने के लिए प्रोत्साहित करने के पीछे क्या कारण है?
A, to reduce the cost of printing new currency.
ए, नई मुद्रा मुद्रण की लागत को कम करने के लिए।
B, to maintain the aesthetic appeal of bank notes for tourists.
बी, पर्यटकों के लिए बैंक नोटों की सौंदर्यात्मक अपील को बनाए रखने के लिए।
C, to ensure the longevity and usability of bank notes for transactions, and to
सी, लेन-देन के लिए बैंक नोटों की दीर्घायु और उपयोगिता सुनिश्चित करना, और
prevent counterfeiting D to facilitate easy accounting by automated machines.
जालसाजी को रोकना, स्वचालित मशीनों द्वारा आसान लेखांकन की सुविधा प्रदान करना।
Understand the question before moving to explanation, the question asks for the
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें, प्रश्न में पूछा गया है
primary objective of the clean note policy while reducing printing costs and making
मुद्रण लागत और निर्माण लागत को कम करते हुए स्वच्छ नोट नीति का प्राथमिक उद्देश्य
machine counting easier side effects.
मशीन से दुष्प्रभावों की गणना आसान हो गई है।
They aren't the main goal.
वे मुख्य लक्ष्य नहीं हैं.
The core purpose is to keep notes in good shape for a longer time, which makes them
इसका मुख्य उद्देश्य नोटों को लंबे समय तक अच्छी स्थिति में रखना है, जिससे वे
easier to use in daily transactions and harder for counterfeiters to replicate.
दैनिक लेन-देन में इनका उपयोग आसान है तथा जालसाजों के लिए इनकी नकल करना कठिन है।
A clean note is a trusted note.
एक साफ़ नोट एक विश्वसनीय नोट होता है।
Therefore, C is the most comprehensive and correct answer.
इसलिए, C सबसे व्यापक और सही उत्तर है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
A customer approaches a bank branch with a Rupees 500 bank note that is
एक ग्राहक 500 रुपये का नोट लेकर बैंक शाखा में जाता है।
torn into two pieces, but both pieces are presented and constitute more than
दो टुकड़ों में फाड़ा गया, लेकिन दोनों टुकड़े प्रस्तुत किए गए हैं और इससे अधिक का गठन करते हैं
80% of the original notes area, and all essential features are visible.
मूल नोट्स क्षेत्र का 80%, तथा सभी आवश्यक विशेषताएं दृश्यमान हैं।
What value should the bank provide for this note, as per RBI
RBI के अनुसार, बैंक को इस नोट के लिए क्या मूल्य प्रदान करना चाहिए?
guidelines, A no value as it is done.
दिशानिर्देश, ए कोई मूल्य नहीं के रूप में यह किया जाता है।
B, half value.
बी, आधा मूल्य.
C, full value D. It depends on the bank's discretion.
सी, पूर्ण मूल्य डी. यह बैंक के विवेक पर निर्भर करता है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
The note is a 500 Rupe note, which is a higher denomination.
यह नोट 500 रुपये का है, जो कि उच्च मूल्यवर्ग का है।
The rule for notes above 50 rupees.
50 रुपये से अधिक मूल्य के नोटों के लिए नियम।
That is if the area is more than 40% and essential features are
अर्थात यदि क्षेत्रफल 40% से अधिक है और आवश्यक सुविधाएं उपलब्ध हैं
present, it gets full value.
वर्तमान में, इसका पूरा मूल्य मिलता है।
Here we are told the area is more than 80%, which is
यहाँ हमें बताया गया है कि क्षेत्रफल 80% से अधिक है, जो कि
well above the 40% threshold.
40% की सीमा से काफी ऊपर।
All essential features are also visible.
सभी आवश्यक विशेषताएं भी दिखाई देती हैं।
The bank cannot use its own discretion.
बैंक अपने विवेक का प्रयोग नहीं कर सकता।
It must follow RBI rules.
इसे आरबीआई के नियमों का पालन करना होगा।
Therefore, all conditions for a full value exchange are met perfectly.
इसलिए, पूर्ण मूल्य विनिमय के लिए सभी शर्तें पूरी तरह से पूरी हो जाती हैं।
The correct answer is C. Thank you.
सही उत्तर C है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।